

- 1 -
SF 경장편 〈요리는 잘하는 사람〉 1고_피드백
▮확실히 좋아서 더욱 살리고 싶은 것들
[요리가 전부인 사람 이정은]
가장 안전한 음식을 만드는 최고의 요리사가 자리보전을 위해 목숨을 위협하는 약을 자기 음식에 넣었
다가, 고객의 생명을 살리기 위해 고군분투하는 이야기다. 이 작품의 주인공은 정은이다(원고에 ‘이정은
은’이라는 표현이 많은데, 정은의 이름을 이정해로 바꾸는 건 어떨까요? 가독성 차원에서). 
정은은 계획을 세우고 그것을 완성하는 사람. 샐러드 버넷을 쓰기로 했으면 17만 원이 들어도 써야하
는 사람이다. 핵심은 ‘고객이 몰라도 요리사는 안다’. 이 점은 약을 넣을 때도 어디에 넣을까를 고민하는 
것으로 연결. 완벽주의적 성격은 결국 정은을 파국으로 이끈다. 그러면서도 초고에서 가장 빛나는 부분은 
정은이 진심으로 만든 요리로 사람의 마음을 움직이는 순간이다. 파인다이닝이 아니라 편의점에서 즉석조
리한 도시락, 간이 조리실에서 만든 저염식이 현채와 병호의 입맛과 마음까지 사로잡는다. 사회성이 없고 
사람에 대한 이해도가 떨어지지만(강유리와 영준의 관계 오해. 현채의 연모 눈치 못 챔) 요리로는 누구든 
사로잡을 수 있는 인물이 정은이다. 
요리가 전부인 정은의 캐릭터가 소설 전체를 관통하면서 추락에서 재기, 승부수를 날리는 순간까지 모
든 장면에서 활용되는 건 매우 중요하다. 특히 코다를 개발하는 과정에서 발효에 대한 지식과 요리에 대
한 철학이 성과물을 만드는 장면은 발군이다. 에필로그에서 냉동 닭은 안 되지만 허브 여섯 개는 허용하
는 그녀만의 타협점을 찾아낸다. 성장 포인트는 모든 것을 자기가 결정해서 완벽한 요리를 제공하는 게 
우선이었던 사람이었는데, 요리를 할 수 있다는 것에 감사하고 먹는 사람이 만족하는 요리가 중요해진 
것. 그러면서 마지노선은 지킨다는 점이다. 그런 정은의 캐릭터의 일관성이 흔들리는 지점들이 있다. 
1. 정은이 강유리의 가루를 직접 먹어보는 장면. 대결까지 시간이 있고 가루를 확보했다면 정은의 성격
상 어떻게든 가루의 정체가 무엇인지 연구했을 것. 한번 경험해보고 이상하다는 걸 감지했음에도 그걸 대
결에 바로 사용한다. 그러면서 약을 넣은 이유를 ‘증명하고 싶다’, ‘지기 싫었다’는 식으로 말한다. 최소 4
번 이상 언급하는데, 공들여 세운 정은이 노력도 안 해보고 정체 모를 가루를 넣었을까?
정은이 며칠 동안 끓여보고 성분 분석하면서 2부에서 현채에게 질문하는 것들을 미리 해봤다면, 그럼
에도 불구하고 가루의 정체를 알지 못한 채 음식에 넣었다면 그 의문은 해소된다. 나아가 그 과정을 거친 
정은이라면 현채를 만났을 때 폭풍 질문을 쏟아낼 것. 현채 입장에선 매뉴얼에 없는 질문, 즉 아무도 궁
금해 하지 않는 질문을 쏟아내는 정은이 어떻게 보일까? 이 사람이 혹시 자기가 제조하려는 거 아냐? 이
런 식으로 생각할 수 있고, 그래서 현채가 정은이 누구인지 파고들 수 있다. 초고에서는 단순히 궁금해서 

- 2 -
찾아보다가 그 경력에 반하는 걸로 되어 있어서 독자 입장에선 둘 다 매력이 떨어진다. 오해와 오해를 푸
는 과정에서 상대를 알게 되는 것은 로맨스의 기본 공식이기도 하다. 
2. 정은이 가루에 대해 알아야할 정보는 가루의 효능에 대한 것이다. 영준은 포르티시모를 먹고 강화된 
상태에서 와인의 맛을 알아본다. 그렇다면 정은의 요리도 알아봐야 하지 않나? 이 지점에서 미각까지 확
장된다는 걸 유지하면, 요리대결에서 정은은 가루를 쓰지 않고도 이기는 게 타당하다. 오히려 감각적으로
는 둔해진다는 설정이 들어가면 좋다. 후반부에서 영준은 한 번만 먹어보면 그 효능을 체험하고 계속 먹
게 될 거라 주장한다. 그 논리가 성립한다면, 감각이 더 좋아지는데 정은은 왜 안 먹나? 정은은 그게 미
각을 둔화시키기 때문에 먹을 수 없고, 그래서 결코 요리로는 영준의 입맛을 만족시킬 수 없음을 깨닫는
다. 그래서 가루를 쓸 수밖에 없다. 이 흐름이 자연스럽지 않을까?
3. 요리대결 후 정은은 나름대로 양을 줄이며 끊게 하려는 계획을 세운다. 그건 이미 의존 상태고 끊으
면 위험하다는 것을 알아야 세울 수 있는 계획이다. 현재 스토리에서는 부작용을 한참 뒤에 알게 된다. 
정은은 왜 중단하지 않고 양을 줄이겠다고 생각한 걸까? 그걸 눈대중으로 짐작하고 정할 사람이 아니다. 
정은은 요리 대결에서 패한 강유리가 나가면서 “많이 쓰시면 안 돼요”라고 한 말에 뭔가가 있음을 알고 
집요하게 캐묻다가 결국 현채의 연락처를 받게 되는 것으로 그리면 어떨까? 초고에서 강유리에서 정은으
로 관리자가 바뀌었다는 식으로 현채에게 인수인계하는데, 여기서 의문이 생긴다. 관리자는 어떤 역할인
가? 원고에는 없지만 그 설정은 필요하다. 관리자에 대한 인식이 현채의 캐릭터를 정하기 때문. 어쨌든 
현채가 알아서 정은에게 연락하는 것도 괜찮지만, 정은의 캐릭터를 살리기 위해서는 먼저 현채에게 연락
하고, 현채가 요주인물로 주목하는 게 자연스럽다. 즉, 현채를 만나 영준이 계속 약을 먹어야 한다는 것
을 알고, 강유리가 있어야 할 자리를 욕심내다가 업보를 뒤집어썼다는 웃픈 상황으로 이어지는 게 좋지 
않을까? 정은은 자기 죄의 대가로 ‘하루치 약을 계량하고 복용시간을 확인하며 상태를 체크하는’ 관리자
로 전락한다. 최고 수준의 개인 요리사에 준하는 월급을 받지만 요리를 하지 못하는 상황, 그녀는 빚을 
갚아나가고 있지만 전부인 요리를 하지 못해 삶이 조금도 나아지지 않는다는 걸 보여줄 필요가 있다. 이
를 강조하기 위해 자기를 위한 요리도 하지 않으며, 그녀가 다시 요리를 하는 건 박병호를 위해, 그리고 
코다를 만들 때 현채를 위해서다. 이 지점이 중요한 이유는 정은이 진영준에게 느끼는 책임감이 그만큼 
과중하다는 건데, 쿠팡에서 일하던 정은이 영준의 전화에 까칠하게 대응하는 것은 어색하다. 어쨌든 영준
은 자기로 인해 약을 계속 복용해야하는데, 자기로 인해 영구장애를 갖게 된 사람에게 그런 식으로 까칠
하게 대응할 수 있을까? (정은은 진영준보다 한참 어린데, 피해를 준 회장님한테 반말을 하는 건 캐릭터
로도 설명이 안 된다)
4. 결국 이 소설에서 정은이 왜 알지도 못하는 가루를 영준의 음식에 넣었는가? 그 대답은 중요하다. 
“이기고 싶어서”라고 대답한다. 흥미로운 건 정은은 ‘알지도 못하는 재료’를 음식에 넣은 것이 가장 큰 
죄라고 느끼는데, 현채 입장에선 ‘남의 재료를 훔쳐서 쓰는 게 공정한가’라는 질문이 나올 수 있다. 자신

- 3 -
의 원칙에 경도된 사람은 상식이 안 보인다. 이후 ‘끊으면 죽는 약’이라는 걸 알고 정은은 ‘살리기 위해 
몰래 약을 먹인다’로 달려가는데, 정은이 ‘몰래’라는 선에 걸리는 사람이었나? 어차피 고객은 몰라도 요리
사만 알면 된다 주의인데. 후반부에서 ‘몰래 먹인다’로 포커스가 옮겨가는 게 맞을까? (정말로 독자가 이
걸 궁금하긴 할까?)
[파락호의 변신 진영준]
초고에는 농담처럼 세계에 대한 위트를 던진다. ‘돈이 많은 것과 능력이 있는 것은 전혀 별개라는 명제
를 증명하기 위해 태어난 듯한 인간’, ‘마약회사를 재벌이 인수했는데 복지가 좋아졌다고?’ ‘건강 검진은 
받고 훔쳤어야 했는데’ 등. 블랙코미디가 완성되는 것은 그 세계의 세팅 위에서다. 경제면보다 사회면, 스
포츠, 연예면에 더 자주 나오는 재벌 회장, 파락호 아들을 회장 자리에 앉힌 재벌 기업, 4대 보험을 드는 
마약회사 등 풍자와 해학의 씨앗이 얼마든지 뿌려질 밭이 꾸려졌다. 그 무대에서 풍자의 대상이 되는 인
물은 진영준이다. 재벌 회장으로 식재료 하나에 월 수백만 원을 쓸 수 있는 재력가. 그리고 그의 입에 알
지도 못하는 음식을 넣어줄 수 있는 개인 요리사, 그의 목숨을 유지하는 약을 제공하는 마약회사 주임. 
이 세 명의 구도는 너무 좋다. 
그러나 풍자의 대상이 될 수 있는 최상위 계급인 재벌 회장의 몇몇 상황이 재벌에 대해 모르는 작가가 
썼다는 게 느껴지는 대목이 있다. 재벌 회장은 하고 싶은 걸 다할 수 있다. 만나고 싶은 사람을 만나고 
고용하고 자르고 회사를 살 수도 있다(영준이 매사에 저, 제 등 의도적으로 자신을 낮춰 지칭하다가 상대
의 기세를 제압할 때 나, 내, 반말을 사용할 수도). 반면 다른 사람들은 그에게 직접 연락을 할 수도 없
고, 조건을 제시할 수도 없다. 그가 마음먹으면 휘두를 수 있는 권력은 멀쩡한 회사의 대표를 하루아침에 
범죄자로 전락시키고 그 일족을 멸문지화할 수 있는 수준이다. 
대표적으로 정태호가 진영준을 만나는 장면은 재벌 회장이라는 캐릭터를 붕괴시키는 지점이다. 재벌 
회장의 목숨줄을 쥔 마약 조직 대표, 조직 출신이면 상하관계가 뚜렷하다. 당연히 자기를 한순간에 몰락
시킬 수도 있다고 생각한다. 그런 현실 인식하에 정태호가 선을 넘는 건 단 한 번, 그 대가로 회사를 팔
게 되지만, 진영준의 힘은 그를 대표 자리에 앉혀두고 수익이 50%까지도 안겨주면서 자기 마음대로 조정
할 수 있다는 거. 진영준은 마약으로 돈을 벌어야할 이유가 없으니까. 이 구도의 장점은 정태호조차 굽실 
거리는 진영준을, 현채는 한 사람의 고객으로 대하고 그의 목숨을 구하는 코다를 만들기 위해 월급, 4대 
보험과 복지포인트를 포기한다는 거. 심너울식 풍자의 정점이다. 
이 장점을 살리기 위해서는 진영준이 어떤 재벌인지가 명확해야 한다. 모든 디테일을 원고에 쓸 필요
는 없지만 그 디테일이 있어야 대사 한 줄이 명확하고 살아있다. 이사회에서 미성 유통 문제를 해결하는
데, 아쉽게도 이 장면은 재미가 없다. 근본적으로 재벌 회장이 회계장부를 보고 보고서를 보면서 구조적 
문제를 짚어내는 건 말일 뿐, 그가 똑똑해져서 재밌어지는 지점이 없다. 영준이야 감동이겠지만. 그래서 

- 4 -
아버지가 ‘잘했다’라고 했을 때 독자의 공감대를 터치하지 못한다. 심지어 수많은 재벌 드라마에서 기막
힌 방식으로 유능함을 보여준 사례도 너무 많다. 전형에 미치지 못하면 진영준 캐릭터가 서지 않는다. 
진영준의 유능함은 숫자를 읽어내는 게 아니라 용인술일 것. 재벌 회장의 유능함이란 그 일을 제일 잘
할 수 있는 사람에게 권한을 주고 책임을 지는 것이다. 이것을 경영으로 풀려니 디테일이 금세 바닥난다. 
그래서 제안했던 게 ‘야구단’이었다. 심너울 작가는 야구단 운영에 대해 잘 알고 있기 때문에 작가가 잘 
아는 소재로 유능함을 보여주어야 재미도 있고 이게 잘하는 거란 부연도 필요 없다. 영화 <인셉션>에서
도 세계적인 글로벌 기업의 아들 기억을 조작하는 수단이 바람개비였다. 특히 부자관계가 중요한 이 소설
에서 어릴 적에 아버지와 함께 야구장에서 듣고 배우며 좋아서 습득한 기본기가 강화 약물을 만나면서 
폭발하는 건 누가 봐도 흥미진진할 것. 그것을 알아볼 수 있는 사람 역시 아버지다. 그래서 명호가 ‘네가 
한 것은 네가 한 거다’라고 하는 말에 힘이 실린다. 
소소하게는 재벌의 집에 통행증 없이 현채가 들어온다는 건 불가능에 가깝다. 경호원들이 무능하면 재
벌가의 권위가 떨어진다. 그 비대칭성이 뚜렷하게 확립되어야 이 집에 들어온 정은과 유리의 대결이 무게
감을 갖는다. 
여기서 또 하나의 의문, 유리는 왜 진영준에게 약을 먹인 걸까? 일주일에 월급 수준의 비용이 드는 약
을 몰래 먹였다는 것은 분명한 목적이 있었을 것. 회사는 일부러 요리사를 관리자로 뽑아서 돈 많은 사람
들에게 약을 몰래 중독시켜온 걸까? 아니면 사적인 욕심으로 진영준의 투자를 받아 자기 식당을 만들고 
싶어 중독시킨 걸까? 정은은 자기 식당이 폐업해서 그 빚을 감당하기 위해 개인 요리사가 된 건데, 유리
가 대결에 참전한다는 건 이 주방을 차지하려는 목적일 텐데, 너무 쿨하게 관리자를 넘겨주고 가는 게 잘 
이해가 안 된다. 
[정규직 마약조직원 윤현채]
현채는 소설 전체에서 가장 일관된 인물로, 그는 매뉴얼맨이다. 심지어 배신을 할 때도 매뉴얼을 따른
다. 회사원의 윤리를 체화한 사람이 마약조직원이란 게 아주 매력적이다. 특히 그의 담당업무는 고객관리, 
리스크가 높은 제품을 파는 만큼 시스템 순응적이지만 그의 센스와 총명함은 시스템을 자유자재로 넘나
들 수 있다. 시스템의 기록을 활용해 필요한 정보, 재료와 장비까지 제공할 수 있는 만능키. 그의 행동력
과 통찰력이 발휘되는 부분이 가장 카타르시스를 준다. 소화기를 뿌리며 경호원을 막는 장면보다 훨씬 
더. 동시에 그런 현채가 정은을 연모하는 관계가 과연 붙을까 싶었는데, 초고에서도 가장 재미있는 파트
를 차지한다. 코다를 배양하는 과정은 가독성이 낮은 정보량이 많음에도 불구하고 가장 스피디하게 읽힌
다. 무엇보다 재밌다. 중간에 실종되었던 정은의 캐릭터까지 심폐소생한 느낌. 특히 세 번의 식사 장면은 
정말 중요하다. 그 장면에서 요리 과정의 디테일만큼 그 음식을 평하는 현채의 생각, 감정이 더 묘사되었
으면 한다. 파인다이닝을 하며 36만 원짜리 코스 요리를 제공하면서도 들어본 적 없는 평가를 현채가 해

- 5 -
준다. 정은이 그토록 받고 싶었던 별, 투자금을 끌어다줄 수 있는 미쉐린 별, 빚을 갚아줄 진영준의 맛 
평가와 달리 아무런 힘이 없는 현채(병호)의 솔직한 평가가 진짜 감동을 주면서 두 사람을 밀착시킨다. 
그런 점을 살리기 위해서는 초반 현채의 세팅 점검이 필요하다. 정은을 복용자로 착각했다가(관리자로 
인계받았다), 조리할 수 있는 표까지 주었는데 뒤늦게 복용자가 아니라 요리로 제공하는 것을 알았다는 
듯 이야기한다. 현채의 유능함이 다 깎여나간다. 초반 현채와 정은의 관계를 재설정하는 것은 필요하다. 
그리고 편의점에서 현채가 처음으로 정은의 도시락을 먹는 순간, 그녀가 요리사라는 걸 알게 되고, 호감
을 느끼는 순간에 집중하면 좋을 거 같다. 작가는 현채 캐릭터가 너무나 우월한 이력을 보고 추앙하는 관
계로 설정한 것 같은데, 약을 구하러 온 사람의 과거 이력을 보고 과연 대단하다고 느낄까? 오히려 그 
이력을 갖고 결국 약에 중독된 인간으로 냉소하는 게 자연스럽다. 그게 반전되는 건 도시락을 먹고.
근본적으로 현채의 매력을 붕괴하는 건, 현채가 붙잡고 있는 ‘적어도 먹겠다는 사람에게 판다’라는 자
기합리화. 20대의 자기합리화로는 가능하다. 문제는 그 논리로 뒤에 하는 모든 행동에 힘이 실리지 않는
다는 것이다. 심지어 관리자의 말만 믿고 복용자가 누군지 동의여부는 확인 안 한다는 나이브한 태도는 
현채를 쌓아올린 매뉴얼맨의 매력을 빈약하게 만든다. 회사에 대해 실망하는 포인트도 회사가 관리를 안 
해서다. 현채가 공항이 아니라 한남동으로 향하는 건 진영준을 막고 이정은을 막으려는 것. 그 동기가 몰
래 약을 먹이는 ‘선을 넘는 행위’ 때문인데. 그런 추상적인 동인으로 움직였을 때 인물이 할 수 있는 건 
‘코다 넣었어요?’라고 질문하는 게 다다. ‘몰래 먹이는 걸 막는다’는 현채의 목표가 되기엔 너무 약하다. 
오전에 출근해서 바로 잘린 현채가 저녁 식사 시간이 되어 한남동에 왔을 때, 그는 어쩌면 홍콩으로 
도망갔다가 돌아왔을 수 있다. 회사를 잘릴 각오로 정은을 도와주었던 건, 죽지 않도록 안정적으로 약을 
공급하는 게 자기 일이라 여겼던 현채가 그 약을 먹고 죽는다는 걸 알고 어떻게든 살리려고 백방으로 뛰
어다니는 정은을 보면서, 내가 뭘 하고 있었던 거지? 자각하게 된 순간이 있었기 때문이다. 그것은 정은
을 좋아해서 가능했던 일이기도 하고. 그렇다면 현채가 한남동으로 가는 건 코다를 전달해주기 위해서가 
아닐까? 정은이 갖고 있던 코다가 파괴되면서 여분으로 보관하던 코다를 전달해주기 위해 가면, 목적이 
분명하다. 영준이 선을 넘었다는 이유로 뭘 하지 않아도 된다. 또한 정은이 또다시 몰래 약을 먹이는 것
을 막고자 한다면 그 이유가 정은의 정신적 붕괴를 막기 위한 것일 수도 있다. 이미 한 번 제대로 알지도 
못하는 걸 먹였다는 후과로 전부인 요리도 할 수 없게 된 정은이 또 다시 그걸 반복한다면 그게 정말 마
지막 요리가 될 수도 있다는 것을 안다면, 달려갈지도 모르겠다. 그러나 현채는 이미 코다를 만드는 과정
에서 잘릴 각오로 정은을 돕고 있다. 정은이 넌 왜 나를 돕냐고 물었을 때 뭐라고 대답할까? 정은에 대
한 사랑 말고도 다 말하지 않은 직업적 이유도 있지 않을까? 그것은 가장 낮은 계급의 노동자가 법과 상
식의 경계에서 지켜낸 마지노선일 것 같다. 
▮비어있는 것들 — 설정/규칙/매뉴얼

- 6 -
[초기 세팅]
- 이정은 식당의 규모와 구성 인원, 재료의 가격까지 정확하게 나오지만 정작 식당 이름을 모른다. 식
당 폐업하고 생긴 빚은 정은의 족쇄이기 때문에 가늠할 수 있는 액수가 나오는 건 필요하다(대략 8억 
7000만 원, 월 상환액이 1974만 원 선. 직원 미지급액 약 1억 7000만 원으로 계산해 봤어요) - 인건비
가 4800만 원으로 되어 있는 청담동 파인다이닝 인건비로는 너무 낮아서 7200만 원(급여 외에도 보험, 
퇴직금, 수당 등 비용이 들어요)으로, 월세 3500만 원, 식재료 1억 1000만 원이면 나머지 비용처리해서 
손실 5124만 원 가능. 
- 영준과의 계약으로 연봉은 3억, 선지급 계약금은 3억, 3년 약정(계약을 연장할지 이야기하는 대목이 
나오는데 3년이 안 되었는데, 영준이 계약 얘기를 할 수 없어요). 식재료는 한도 같은 거 없다. 직함은 
VIP 다이닝 디렉터. (강유리는 아직 계약하지 않은 상태여야겠죠)
- 진영준의 재벌 기업 이름은 진영그룹, 재계 몇 위권 그룹이라 정하면 자산과 계열사, 연매출, 영준의 
수행단 규모까지도 대략 정해진다. 진영그룹의 재벌 규모가 설정되면 자연스럽게 진영준의 캐릭터 디테일
이 만들어진다. 
- 현채의 경우 매뉴얼을 중시하는 인물이라 현채 회사의 규모, 위치, 직원수, 급여 등에 대한 정보를 
소설에 쓰지 않더라도 구체화해두면 좋겠다. 원개발사 이름도 필요. 
[포르티시모] 1회 복용량 250mg(캡슐/알약/분말) - 2주 기준(14알/3.5g) : 안약 사이즈면 2통
- 정량을 1회만 복용해도 그 효능이 확실히 체감되며, 24시간이 지나면 1회 복용 후에도 부작용이 나
타나야 하지 않을까? 그래야 정은이 유해한 가루라는 것을 인식할 수 있을 것. 그 효능을 정확히 전전두
엽의 작업기억 향상에 포커스를 맞추면? 물론 뇌의 가소성 때문에 주의력, 이해속도, 각성 등 뇌기능이 
전반적으로 향상될 수는 있을 거고. 실제 치매 치료제가 전전두엽 네트워크를 강제 활성화하는 방식으로 
만들어지는 것도 자연스럽다. 약을 복용하면 최소 15~30분 내외로 효과가 발생하고, 24시간 뒤부터 추가
로 복용하지 않으면 두통, 손 떨림, 과민 등 부작용이 발생하다가 12시간 이후에는 정신없이 자게 되는 
등 부작용을 정은이 압축적으로 경험해야 할 것(상황에 따라 기능이 달라지고 있음)
- 의존성 문제는 명확해야 한다. 1회 복용은 괜찮은데, 3개월 이상 복용하면 신경회로가 고착화(보통 
습관이 만들어지는데 3개월이 걸린다고도 하죠)되어 3~4일 이상 복용하지 않으면 잠을 못 자고, 발작하며 
이후에는 고착회로가 과부하되면서 뇌출혈이 발생해 사망할 수 있다. 일단 타이머가 있다고 설정했으면 
그 타이머는 모호하지 않게 작동해야 한다. 이미 의존성 단계에 들어간 영준은 정확히 강유리가 2개월, 
정은이 1개월 정도 먹인 것으로 시간 개념을 명시해야 한다. 현채는 제공기록이 있기 때문에 확인이 가능
하다. 
- 고객에게 부작용과 금단 증상에 대해서는 알려주지만 장기 복용의 부작용인 뇌 손상에 대해서는 공

- 7 -
공연한 비밀이다. 최근에 나온 마약이 아니라면 장기 복용 부작용에 대해 아무도 궁금해 하지 않는다는 
게 가능할까? 특히 약을 복용하고는 진영준의 경우, 아무리 강화된 게 좋더라도 건강에 어떤 영향을 주는
지를 알고 싶을 것. 계속 복용하면 살 수 있다와 계속 복용하면 살 수 있지만 뇌가 감당할 수 있을까? 
라는 질문은 상식적인 질문. 그것에 대한 매뉴얼은 있어야 할 것. ‘아직 보고된 사례가 없다’ 대부분의 사
람들은 그것을 괜찮다고 해석할 수 있지만, 재벌 회장이라면 당연히 그걸 알아볼 것이다. 장기 복용 부작
용은 3~5년 이후 고착회로가 계속 과부하되면서 미세혈관 손상이 누적되면서 혈관성 치매가 발생하거나 
뇌출혈로 사망한다. 장기 복용의 부작용이 ‘죽을 수 있다’로 끝나는 게 아니라 어떤 기전으로 사망한다는 
걸 명확히 알려주어야 한다. 소설에서 실제로 죽은 사람이 없기 때문에 독자에게는 구체성이 없으면 막연
한 말로 느껴진다. 무엇보다 정은, 현채, 영준 세 사람 중 누구도 ‘죽을 수 있다’는 말 정도로 만족할 인
물들이 아니다. 
[코다]
마약에는 해독제가 없다. 코다를 해독제처럼 쓰고 있는데, 1회 복용으로 세상이 꺼져나가는 걸 느낀다. 
효능을 끄는 것과 의존을 끝내는 기전이 다르다. 세상이 꺼져나가는 느낌은 효능을 끄는 것 같은데, 중독 
문제는 어떻게 해결되는가? 단 하나의 약으로 모든 문제가 사라지는 거면 애초에 포르티시모는 마약이라
고 할 수 없지 않을까? 
테스트를 중단한 사람이 죽지 않게 하려고 코다를 개발한 것으로 되어 있는데, 두 약물이 공통 균주에
서 만들어진 거라는 전제가 없다면, 중단 후 사망 문제가 발생하고 그렇게 빨리 치료제를 만드는 게 가능
할까? 만약 원균(엄마)에서 포르티시모의 핵심 물질을 분해하는 효소가 있고, 그걸 배양한 거라면 해결. 
다만 요구르트와 비교할 경우 요구르트 균은 40도가 조금 넘은 온도에서 발효된다는 건 참고. 배양액이 
효소를 활용하는 거면 1회 투약이 아니라 반복 투여해야 한다. 즉, 몰래 1회 투약해서 해결하는 방법은 
없다. 
원개발사에서 코다를 만든 이유는 포르티시모의 신경 독성을 완화해 다시 임상에 들어가려던 안전화 
시도. 임상 종료군이 죽지 않았고, 처치 기록을 뒤져 박병호의 존재를 찾아내고, 코다의 존재를 알게 되
는데. 이때 특허 자료로 코다가 신경 독성을 완화하는 약물이라는 내용을 확인해야 한다. 지금은 옛 처치
약과 동일하다는 걸 확인했을 뿐 정은도 “사람한테 어떻게 들지는 모르겠고”라고 말한다. 코다 역시 어떤 
물질인지 모른 채로 쓰는 것과 다름없는데, 이 대목에서 ‘요리사가 모르는 재료를 음식에 넣었다’는 원죄
의 반복이라 속죄가 되려면 그것이 치료제라는 걸 확신해야 한다. 정은이라면 과연 어떻게 했을까? 다른 
중독자를 찾아서 테스트 해봤을 수도 있고 극단적으로 자신이 직접 그것을 경험해볼 수도 있다. 요리사라
면 처음 보는 식재료를 봤을 때 뭘할까? 원고에는 알지도 못하는 걸 입에 넣냐고 하는데, 요리사는 일단 
맛부터 보는 게 습성이다. 

- 8 -
[고객관리 목록]
- 제품 : 제형(알약과 캡슐이 기본이고 가루는 요청시인가? 가루를 요청하는 관리자에게 회사는 무엇
을 체크하는가?(스푼만 제공)
- 배송 상태 : 배송 문제로 변질될 경우 반품 교환 처리. (교환은 의무여야 할 것)
- 용량 : 연령/체중에 따라 정량이 달라진다면 제형도 달라지나? 기준 필요. 
- 보관 : 온도, 기한, 열에 노출되어 보관상 문제로 변질되면 반품 가능? 관리 소홀은 반품 안 될 텐데 
고가이며 지속성이 중요하면 해줄 수도. 
- 공급 주기와 가격 : 현재는 주1회로 되어 있고 금요일 오전 10시에 만나는데, 직장생활을 하는 것과 
다름없는 정은이 정기적으로 만나는 건 부담스러울 듯(배달도 가능한데 굳이 직접 만나는 이유는 정은이 
물어볼 게 있어서). 2주에 한 번 직접 만나서 2통씩 받는 정도로 조정하면 어떨까? 어차피 개봉한 뒤에는 
상온(서랍)에 보관하니까 개봉 전에는 냉장, 개봉 후에는 7일 상온 보관 가능 등으로 정하면 된다. 가격은 
1일치 27만 원선. 금보다 비싸다고 했고 1주일에 월급쟁이 급여라고 했으니 2주분 3.5g에 380만 원이면 
금보다 5.6배. ‘금보다 시간이 10배 비싼 사람에게 금보다 5배 비싼 가격으로 판다’는 논리 가능. 
- 관리자 : 거의 정보가 없다. 자격, 선결제 방식, 교체 방법, 관리자 이탈시 관리자 계정 관리, 복용자 
목록, 상태 보고 등이 어떻게 인수인계되는지에 대한 규칙 필요.
- 상태 보고와 조치 : 상태 보고 형식은? 거른 날에 대한 조치, 금단 부작용에 대한 조치, 이상반응에 
대한 연구팀 조치, 장기복용, 장기 복용 부작용에 대한 응답 매뉴얼. 이때 정은처럼 장기 복용에 대해 꼬
치꼬치 묻는 사람이 있다면 고객관리 담당인 현채는 당연히 연구팀에도 알아보고 해야한다. 현채가 상사
에게 장기 복용 후유증에 대해 그냥 질문하고 마는 건 부자연스럽다. 복용자가 문의하지 않아도 관리자 
정은에게 답변해줄 의무가 있다.    
▮풀리지 않는 것들
초고에서 잘 읽히는 장면에는 공통점이 있다. 작가가 그 장면에 필요한 정보와 인물의 관계를 디테일
하게 머릿속에서 그렸을 때다. 샐러드 버넷, 랍스터 라비올리, 배송 문제로 인한 팀장의 태도, 코다에 대
한 정보 추적, 배양 과정 등등 디테일이 확보된 장면들은 술술 넘어간다. 상황과 액션, 대화만으로 부연
설명 없이 그려진다. 특히 배양 과정이 끝났을 때, ‘역시 부정할 수 없이, 완벽하게, 파멸적으로 좆된 것
이다‘와 같은 문장을 때려 박으면서 그 시퀀스를 종료하는 건 훌륭하다. 
반면 작가가 그 세계를 알고 쓴 장면과 달리 뭔가 정해지지 않거나 잘 모르지만 어떻게든 어떤 장면까
지 끌고 가려는 장면은 하나같이 읽는 속도가 현저히 느려진다. 명확한 것은 간단명료한데, 구멍이 있으

- 9 -
면 같은 내용을 반복해 서술하고, 맥락이 부정확하면 대화도 말장난을 반복하면서 길어진다. 때때로 내가 
말하려는 게 뭐다 부연 설명까지 한다. 그럼에도 불구하고 추상적이다. 작가가 인물을 도구적으로 사용할 
땐 더욱 그렇다. 머릿속에 떠오른 장면을 그대로 묘사하는데, 동일시되지 않기 때문에 독자는 왜? 안 그
럴 거 같은데? 이럴 수도 있겠네라는 의문을 떠올린다. 
[정은은 왜 약을 음식에 넣었나?]
이 질문은 네 번 나오는데 답은 같다. 뭔가 질문을 변주하면서 다르게 해석할 여지가 있었던 건 아닐
까? ‘지기 싫었다’는 표현이 반복되지만 상대가 적수여야 이기고 싶지, 깜냥도 안 되는 사람을 이기는 게 
과연 정은에게 중요했을까? 자기 원칙까지 깨면서? ‘빚을 갚아야 한다’가 더 현실적인 이유고, ‘강유리 
같은 애한테 밀려나면 설자리가 없어진다’는 절박함도 있을 수 있다. 
[영준의 능력]
영준이 약을 먹고 어떻게 좋아졌는지를 동일한 문구로 반복한다. 여러 번 반복되지만 그게 와닿지는 
않는다. 심지어 재벌 기업의 간부들이 숫자를 못 읽고 말귀를 못 알아먹는 사람들로 폄하되기까지 한다. 
그런 사람들이 재벌 그룹 간부급에 있으면 그 회사는 이미 망했다. 진영준이 정말 똑똑해진 거라면 그들
의 뇌력을 강화시킬 게 아니라 진짜 실력 있는 인간들로 갈아치운다. 강자에게 강하고 약자에게 약한 게 
얼마나 진짜 권력이란 걸 당연히 안다. 정태호와의 인수 담판 때와 이사회의 모습은 달라야 한다. 이사회
에는 발톱을 보여줄 필요가 없지만 마약회사 대표인 정태호에게는 발톱을 보여줘야 기어오르지 않는다. 
[미쳤어요?]
세 인물이 돌아가면서 이 말을 듣고, 뱉는 걸 의도적으로 활용한다는 게 보이는데, 그 재미를 살리려면 
현채의 “미쳤어요?”를 최소화해야 한다. 현채가 이 말을 반복하는 게 걸렸는지 지문에 요즘 너무 자주 쓰
는 말이라고 서술하기도. 정말 필요한 곳에 쓰되 확신이 없어서 반복한 것은 다 덜어내는 게 효과적이다. 
[한 번만 먹어보면 알 거야?]
3부에서 코다를 개발하는 장면까지는 너무 좋았는데, 명호의 치매 사실을 알고 달려간 부자간의 서재 
대화부터는 이 방향이 맞는지 의문이다. 이때부터 소설의 주인공이 진영준으로 바뀌면서, 개천에서 난 요
리사와 서민 출신 회사원이 자기가 땀으로 만든 전부(손과 직장)를 걸고, 금수저를 물고 태어난 사람이 
아버지의 인정을 얻고 조금 멍청하지만 행복해지는 결말을 만들어준다. 블랙코미디는 권력의 허상을 까발
리면서 전복하는 맛인데 이들은 왜 기득권을 위해 모두가 희생을 마다하지 않는가. 3부 서재 장면부터 방
향이 잘 오던 이야기가 흔들린다.

- 10 -
아버지의 칭찬을 평생 기다린 진영준은 정말 좋은 걸 자기만 쓰기 그러니까 선의로 몰래 나눠주겠다는 
의도로 연회를 여는데, 질문을 바꿔보자. 부모가 학업을 못 따라가는 아이에게 죽을 수 있지만 영민해지
는 약을 먹일 수 있나? 아버지가 잘하는 모습을 오래 봐줬으면 해서 싫다는 데 먹이려고 한다는 건 무리
수다. 더군다나 자주 회의하는 측근들까지 다 먹이겠다? 이건 8인을 맞추기 위한 억지 설정으로 보인다. 
경도인지장애 정도면 재벌가에서는 이미 최고급 의료 기술로 치매 관리를 받을 수 있다. 굳이 임상도 안 
한 약을 먹이겠다는 건, 무지몽매에 가깝지 않을까. 정말로 영준이 명호에게 약을 먹여야할 만한 다른 이
유를 찾아야 한다. 파락호 영준이 친 사고는 차나 박살내고 과태료나 내는 수준이었는데 똑똑해진 영준이 
칠 수 있는 사고는 차원이 다르다. 수만 명 임직원의 먹거리가 달린 일이 된다. 충분히 그럴 만한 인물로 
키워놨는데 결국 그가 하는 일이 여덟 접시에 약을 넣어서 몰래 먹이는 거? 이거 자체를 풍자로 볼 수도 
있지만(재벌 회장의 볼품없음), 이 소설의 결말이 나에 대한 자기 결정권이 제일 중요하다는 메시지로 귀
결되는 건 너무 아깝다.  
<킹스맨>에서 빌런이 대중에게는 SIM 카드를 뿌려 전기 신호로 폭력 충동을 일으키고 자기계획에 동
참한 권력자들에게는 전기 신호로부터 보호하겠다는 명목으로 목 뒤에 칩을 심는데, 알고 보니 배신하면 
터뜨리겠다는 보험이었다. 결말에서 칩의 통제권을 해킹해 폭죽처럼 터지는데, 그 학살을 풍자적으로 보
여준다. 이런 설정에서도 보호를 위장한 위협이라는 악당의 청구서가 세팅된다. 대중은 모르고 SIM 카드
를 받지만 부자들은 자기만 살겠다고 스스로 칩을 심는다. 비교해보면 이 작품에선 부자는 모르고 먹고 
요리사는 알고 넣는다. 근데 결말에선 부자는 회복되고 요리사는 팔을 잃는다. 풍자는 구조가 중요하다. 
- 예를 들어 영준이 약을 먹기 전 이미 전문 경영인에게 경영을 맡긴다는 유언을 남겼고, 지금은 중증 
치매라 의사가 제정신이란 걸 확인해준 상황에서만 유언장을 고칠 수 있다. 영준은 1회성으로 약을 먹여
서 아버지가 정신이 맑아지면 유언장을 고치게 하려고 한다. 그 자리에는 유언장과 관련된 사람들이 참석
한다. 그렇게 유언장이 수정되어 영준이 회장직을 유지하게 되었을 때 진짜 위험한 일이 벌어져야 정은이 
이들을 막아야할 이유가 생긴다. 그저 아버지에게 몰래 약을 먹여 얻는 게 1회성 효능 체험이라면 왜 정
은이 팔을 걸어야 하나. 그 한 번의 결정이 명호도 회사도 영준에게도 돌이킬 수 없는 것이어야 정은의 
행동이 헛되지 않다. 
- 오히려 명호가 반전을 칠 수도 있다. 이 부자의 신파는 재벌 회장의 인정 욕구라는 점에서 풍자지만, 
그 밑에 재벌이든 아니든 자식을 보는 부모의 마음은 비슷하다. 명호는 “네가 한 건 네가 한 거야!”라는 
말을 해줬고, 그가 보기에 진영준은 딱 야구구단주 정도면 행복하게 살 놈이다. 더군다나 명호는 경영자
로 극도의 스트레스를 받으며 겨우 70 넘었는데 중증 치매 진단을 받았다면, 명호는 아들이 자기처럼 살
지 않기를 바랐을 수도 있다. 팔을 잃으면서까지 약을 막은 정은의 행동이 명호의 신뢰를 사서 코다를 개
발해 영준에게 먹였다는 것을 에필로그에서 풀 수도 있다. 아무래도 1회 복용으로 완치되는 건 SF스럽지 
않다. 

- 11 -
▮표현
요리 장면처럼 분초를 다투면서 그 현장성이 생생하게 전달되는 대목에서 현재형 서술은 기막힌 선택
이다. 공정이 실시간으로 진행되면서 독자가 정은과 동일하게 움직이는 현장감을 줄 수 있어 탁월하다. 
그러나 현재형 서술은 인물의 안팎을 오가기 어렵고, 앞뒤 시간 흐름을 따라가야 하는 제약이 있으며, 
특히 소설 전체가 현재형 서술로 진행되면 오히려 가독성은 떨어진다. 한국 소설의 기본형인 과거형 서술
이 가독성이 높고 서사를 따라가는 데에도 효과적이다. 요리와 배양 과정 등 정은의 손이 움직이는 것을 
따라가는 공정에서는 현재형을 쓰고, 나머지는 소설의 기본형을 쓰면 좋겠다. 시제 전환은 규칙이 있어야 
하는데, 규칙이 분명하면 그것을 디자인 요소로 표시할 수도 있다. 
현재형 서술은 발화 지시문과 단순 행동 지시문을 남발하게 하는데, 보통 대본이나 시나리오에서 자주 
등장하는 방식이다. ‘말한다’, ‘대답이 없다’, ‘고개를 든다’, ‘눈을 뜬다’, ‘잠깐 멈춘다’처럼 정보가 없는 
동작은 최소화. 특히 늘어진 장면에서 이런 표현이 반복되는 게 엿보인다. 